# 基金

## 基金是什么？

基金就是一个钱的池子，把大家的钱集中起来。你投1w，我投1w，100个人就是100w。

为啥会有基金这个东西？我理解就是集中力量办大事，事情办成了，大家一起瓜分好处。

办啥子大事呢？

简单点说，

如果把设立基金圈来的钱拿去投资股票，那么就是 **股票型基金**，

如果把设立基金圈来的钱拿去投资债券（比如国债），那么就是 **债券型基金**

……

有很多种，这里就不一一列举了。后面也会讲到。

为啥会去设立基金呢？

就以股票型基金（股基）来说，一支基金一般会有1个基金经理，他会操作这支基金的钱用于投资股票。

赚来的钱，投资这个基金的人一起瓜分，然后基金经理也会从中抽取应得的报酬。

假设没有基金经理，那么投资人就得自己去钻研股票。投资人哪有那么多闲工夫呢，而且术业有专攻，炒股这种事还是得交给专业的人去干啊。所以基金经理这种职业就诞生了，也就有了基金这一说法。

你可能会立马觉得不太对，把我的钱交给别人去打理，这安全么？基金经理要是卷钱跑了呢？他要是合伙其他人把我钱骗了呢？

你想的这些问题，专业人士都替你想好了，会有一系列的政策法规来规范，这个后面也会讲到。



## 一级市场（场外市场）

申购和赎回。

## 二级市场（场内市场）

买入和卖出。



## 资本市场

股票市场和一年期以上的长期债券市场

## 货币市场

交易一年期以下短期债券和各类票据的市场

## 基金分类

按照基金募集方式来分的话，

- 公募基金，受政府主管部门监管的，向不特定投资者公开发行受益凭证的证券投资基金，这些基金在法律的严格监管下，有着信息披露，利润分配，运行限制等行业规范。
- 私募基金，一种非公开宣传的、私下向特定投资人募集资金进行的一种集合投资。门槛比较高，参与的资金量要有一定规模，如100万元以上。

如果从基金是否能从 **一级市场** 或者说 **场外市场** 申购、赎回划分的话，分为

- 开放式基金，基金发起人在设立基金时，基金单位或者股份总规模不固定，可视投资者的需求，随时向投资者出售基金单位或者股份，并可以应投资者的要求赎回发行在外的基金单位或者股份的一种基金运作方式。
- 封闭式基金，基金的发起人在设立基金时，限定了基金单位的发行总额，筹足总额后，基金即宣告成立，并进行封闭，在一定时期内不再接受新的投资。

所以逻辑是这样的，基金可以分为公募基金和私募基金，公募基金中又可以分为开放式基金和封闭式基金。

### 开放式基金

你在银行网银、蚂蚁聚宝、天天基金网，或者说基金公司官网 这些渠道就能够直接买到的基金。

你一买，基金规模就变大；你一卖，基金规模就变小。

我们现在买的基金一般都是开放式基金。

比如余额宝。

对于开放式基金来说，根据主要投资类型又可以分为，

- 股票型基金，80%的钱以上拿去买股票
- 混合型基金，股票和债券都买，但是都没有超过80%
  - 股票 >= 50%，偏股型
  - 债券 >= 50%，偏债型
  - 股票和债券都 <= 50%，平衡型
  - 对股票和债券都没有做限制的，灵活型
- 债券型基金，80%的钱以上拿去卖债券
- 货币市场基金



在上面这四种**基本基金类型**的基础上，又可以演化出多种其他基金。

- 指数
- ETF
- LOF
- 分级
- QDII
- Retis
- ……

这些花式基金从本质上来说，都可以归类到上面四种**基本基金类型**里。

### 封闭式基金

基金设立之时，设定了一个封闭期。

封闭期结束之后，基金清盘，盘点一下，基金还剩多少钱，按比例还给投资者。

或者改个名字，从**封闭式基金**改为**开放式基金**。

不能在一级市场，而只能在**二级市场**（场内市场）去买卖。

你必须要去证券公司专门开个户，下载专门的证券交易软件，才能够买卖的基金。就像你去买股票一样。你总不能说你去蚂蚁聚宝买股票吧。

这类基金的规模是固定的，你无法**申购**、**赎回**。（注意区分，我这里说的是**申购**、**赎回**。申购和赎回这两个词是专业名词，代表特定的含义。）人家基金公司也不卖给你。

你只能通过把自己的基金份额通过在**二级市场**转卖给其他人，或者说从**二级市场**其他投资人手里把基金买过来投资。

举个简单例子来说。目前有一个A基金，铁柱，二狗子，鸭蛋都买了这个基金。有一天，铁柱急着用钱，他想把基金卖出去，但是由于A基金是封闭式基金，他无法在**一级市场**卖回给基金公司（俗称**赎回**），他只能在**二级市场**（场内市场）卖给二狗子或者鸭蛋。

封闭式基金和股票一样，还有交易时间的限制。

周一至周五，

9:30 ~ 11:30

13:00 ~15:00

## 货币基金

传统的货币基金其实只能被称作准活期储蓄。

活期储蓄是你啥时候去取，都能把钱取出来用。

但是货币基金是**T+2**到账的，就是说你这笔钱交易指令打上去之后，2天之后到账。

申购的时候，也是**T+1**。你今天申购了一笔货币基金，第二天系统才会确认你申购是否成功。

现在你看到的余额宝等货币基金能够随时赎回，其实是余额宝在 每天的 **赎回**和 **申购**之间做匹配，如果铁柱申购了1000元，而你刚好赎回了1000元，那么铁柱申购的钱就可以直接给你。这样就达到了赎回 **T+0**到账的效果。

虽然余额宝类的货币基金对于赎回做了体验优化，但是计算收益还是和传统货币基金一样的。

周1到周4，当天下午3点之前的申购，都算作当天申购，第二天开始计算利息，第三天可以看到收益。

当天下午3点之后的申购，算作第二天申购，第三天开始计算利息，第四天看到收益。

### 货币基金收益

货币基金和其他基金不一样的是，其他基金 **单位净值** 上涨，表示赚钱了，**单位净值**下跌，表示亏钱了。

货币基金的 **单位净值** 永远都是 1元，它赚到的钱，全部以分红的形式折算成1元一份的基金份额。

- 七日年化收益
- 每万份收益

这两个东西都是短期的收益指标，很多理财小白只看这两个，很容易被基金经理忽悠。

基金经理可能在过去几天之内，将你买的货币基金所持有的一些优质债券给抛售了，这会造成货币基金最近的七日年化收益率和每万份收益都升高，然后借此来吸引更多人来买入这支货币基金。

但是你想啊，优质的债券都卖了，后面的收益率可能就很低了。

所以，**我们要看的其实应该是过去半年，一年，甚至更长时间的累计回报**。

余额宝里面是看不到的，但是 **天天基金** 网里面，可以看到某只货币基金长期以来的收益。

### 货币基金收费

货币基金申购、赎回是不收费的，但是不代表基金公司和托管银行免费帮你劳动。

对于传统货币基金来说，

每年会收取 0.33% 的基金管理费，这钱是基金公司赚走的。

还有0.1%的托管费，这钱是资金的托管银行赚走的。

还有0.25%的销售服务费，这钱是给那些销售渠道赚的，比如银行，券商，天天基金网，理财通这些个第三方销售平台。



但是余额宝成立以来的新货币基金，上面的这些费用都降低了。





### 货币ETF

**货币ETF 无申购赎回费用。**

货币ETF既可以像股票一样在二级市场买入、卖出，又可以在一级市场进行申购、赎回。

可以直接在证券市场内买卖的货币基金。

**货币ETF还支持T+0交易**。投资者当日买入的基金份额，可以当日立刻卖出，资金可以立即用于股票交易，不错过任何的可能的交易机会。

除此之外，**货币ETF还是零交易费用的品种**。根据交易所规定，货币ETF的交易经手费、交易单元流量费、印花税全免，目前市场上绝大部分券商对于货币ETF也是免佣金、免申购和赎回费。

对于股票型或者债券型基金来说，场外 **申购** 或者 **赎回** 都需要比较高的手续费，而场内买卖ETF基金的费率要低很多。

但是你可能会讲，货币基金本来就没有 **申购**  和 **赎回** 费用一说啊。

在余额宝之前，货币基金还没有普遍实现 **T+0**赎回，而股市变幻莫测，股民需要在时机合适的时候立马有资金来投入股市，那么 货币基金的 **T+2**赎回就不可接受了，他的钱放在一般货币基金里，就不合适。但是如果把钱放在活期账户里，又不甘心那么点利息。

这时候，货币ETF就有用户之地了。

但是余额宝诞生之后呢？货币ETF还有用武之地么？

**其实这两个是不同的交易系统。**

举个例子，

你如果有100w，是放在余额宝里的，今天有只股票你觉得大概率会涨，你需要立马把这100w投入到股市里面买这只股票。

那么你需要

1. 余额宝提现到银行卡（还可能收手续费）
2. 从银行账户转入到你的**证券账户**



但是如果你买的是 **货币ETF**，那么这一切都可以在证券账户内搞定。

你直接 **卖出** 这100w的 **货币ETF**，钱就到你证券账户里面了，然后你立马就可以买股票。

货币ETF的几条规则

- 交易时间和股市开盘时间完全吻合
- 买入当天，可以马上再卖出；卖出的钱又可以重新再买入。叫做 **T+0**回转交易。
- 有些券商对某些 **货币ETF**买卖是不收取佣金的，比如国内目前70多家券商对 **华宝添益** 这支货币ETF买卖是不收取佣金的
- 场外申赎 和 场内买卖 没有最高限额。而场外的普通货币基金 **T+0**申赎一般都会有上限。
- 普通的货币基金，单位净值是1元，**华宝添益**的单位净值是100元
- 两个价格，一级市场净值 和 二级市场价格。而二级市场（场内市场）价格就不是固定的了。比如 **华宝添益**场外市场净值不变是100元，而场内市场交易价格是会在100元附近波动的。



#### 套利



### 货币基金带A和带B

同一只货币基金往往有两种表现形式，通常在这类货币基金名称后面会带有字母A和字母B。那么，货币基金A和B有什么区别？

- 申购门槛不同

  货币基金A的申购门槛比较低，通常是1000元起购，一般的投资者都可以购买到。

  货币基金B的申购门槛就比较高了，通常最低申购金额为500万，这是为投资机构、或者是大额投资者准备的。

- 服务费率不同

  首先不管是货币基金A还是货币基金B申购和赎回都是不收手续费的，并且管理费和托管费相同，但是它们的**销售服务费率**却是不一样的。A类货币基金的销售服务费率要高于B类货币基金。
  货币基金A每年的销售服务费率为0.25%。
  货币基金B每年的销售服务费率为0.01%。

- 预期收益不同

  虽然是同一只货币基金，但是A和B的收益是不同的。通常情况，因为货币基金B收取的服务费率更低，因此收益要高于货币基金A。

- 定投门槛不同

  货币基金A的定投门槛与申购门槛一样，如果是1000元起购，那么就是1000起定投，100元起购，就是100元起定投。

  货币基金B则没有那么不同的选项，定投金额也是500万元起。

## 券商

什么是券商？

经营证券交易的公司。

华泰，国泰君安，海通，申万宏源 ，国金，东方……

## ETF基金

ETF基金从诞生开始，就是一种指数基金。
Exchange Traded Funds，

交易型 开放式 指数基金，是所有公募基金中，成本最低，交易最方便的一种。

这种基金可以在交易所上市交易，和买股票一样。

基金份额也可以变化（你可以在场外一级市场申购，赎回，也可以在场内二级市场买卖）。

一般的基金，基金经理会留一些钱用于应对投资者的赎回，不能放开手脚去投资。但是ETF基金，当投资者急用钱，想把基金份额换成钱时，他可以不用去一级市场向基金经理赎回，可以直接在二级市场卖出他的基金份额，获得现金。 



ETF基金一级市场净值 = 基金批发价

ETF基金二级市场净值 = 基金零售价

### 特点

- 资金利用效率最高，集合了封闭式基金和开放式基金的优点
  封闭式基金，基金的份额稳定，基金经理可以放开手脚去投资。
  开放式基金，用户可以随时申购赎回，流动性好。
- ETF基金的申购赎回，不是用钱去申购基金份额，也不是用基金份额换回钱。你申购的时候，是用一揽子股票去换基金份额；你赎回的时候，是给你一揽子股票。
- ETF基金在一级市场的申购赎回，更适合机构投资者。比如沪深300指数，有300个成分股，你要在一级市场配齐这么多股票，一般的人还真配不齐，需要的资金量太大。
- ETF基金的申购赎回，也可以附带现金。就是你申购的时候，有些股票的交易量太小，没办法配齐，那就补现金；赎回的时候，针对这些交易量很小的股票，也可以退回给你相应的现金。
- 我们普通投资者玩ETF，一般是在二级市场。每次最低100份的基金份额。
- 由于ETF基金不需要基金经理操什么心，所以管理费低，一般0.5%一年，所有偏股型基金中最低的。
- ETF没有印花税
- 股票交易一般是T+1，即当天买入，第二天才能卖出。ETF和股票交易类似，在二级市场当天买入，但是不能当天卖出，需要第二天才可以在二级市场卖出。但是ETF可以在买入的当天，然后在一级市场进行赎回。赎回是立马生效的，可以获得一揽子股票。然后这一揽子股票可以当前又全部卖出，获得现金。这样就实现了ETF的 **T+0** 交易。**即当天用现金在二级市场买入ETF之后，可以在当天将ETF 换为现金。**
- 同一级别市场是不能实现T+0交易的。但是可以在二级市场买入，一级市场赎回（获得股票），然后卖这些股票获取现金；也可以在一级市场申购，申购ok之后，可以不用等基金到账，当天就可以在二级市场抛出，获取现金。

### 连续竞价

### 集合竞价

## 老鼠仓

举个例子，基金经理或者他伙同的其他人，先买了A股票。

然后基金经理拿着我们基民的钱去炒高A股票的价格。A股票的价格升上去之后，基金经理再把他自己买的A股票以高价抛出去，赚取利润。

实际上A股票的价格是虚高的，基金经理就是用我们基民的钱去给他自己抬轿子。







## 基金的KPI

基金的评价标准，一个基金是好是坏，我们得有一个标准。

比如有些货币基金就拿半年期或者一年期的定期存款利率作为基准。

而股票型基金的评价基准，一般就是股票的大盘走势。





## 指数股票基金

指数股票基金不用承担人的不确定性风险。



- 上证综合指数，股票的总市值进行加权平均
- 深证综合指数



成分指数



支付对价



大非：大非流通股股东

小非：小非流通股股东



大小非解禁



全流通股时代





## 深证成分指数

深圳成指，是深圳证券交易所的主要股指。

目前包括了500只成分股。

主要代表了深证中小盘。

## 深证100指数

由深圳证券市场流通市值最大，成交最活跃的100只成分股所编制的股票指数。

代表了深证的大盘股。



## 上证综合指数

## 上证50指数

大盘指数。

你买上证50，实际上就是在买 金融股+两桶油。

## 上证180指数

大盘指数



## 沪深300指数

跨越2个交易所的指数。

大中盘股指数。

## 中证500指数

小盘股